# Clustini
Clustini - Cluster Everywhere!

    O processamento de grande volume de dados se faz necessário em muitos casos atualmente devido ao fato de ter ocorrido um crescimento exponencial da quantidade de dados digitais gerados por nossa sociedade, seja através de usuários utilizando seus dispositivos seja através de máquinas que geram dados automaticamente como sensores por exemplo.
    Com base nesse cenário, foi cunhado o termo \textit{Big Data} que representa esta quantidade massiva de dados onde as técnicas e hardware atuais não suportam tal processamento, logo, são criadas técnicas utilizando-se novos modelos de dados e algorítimos. Na literatura temos a definição dos 3V para identificarmos Big Data que são: Volume, Variedade e Velocidade. A caracteristica volume representa a enorme quantidade de dados a ser tratada, variedade está ligada a heterogeneidade dos dados e por fim a velocidade é a necessidade intrínseca de que o processamento ocorra em tempo hábil para o usuário. Há também a definição extendida, chamada 5V, que incluem Valor e Variabilidade, como podemos encontrar em \cite{demchenko2014defining}. Vale explicitar que a caracterísctica valor é uma grandeza subjetiva que representa o valor que o processamento de \textit{big data} trará para o usuário enquanto a característica variabilidade representa a dinamicidade inerenta a mudança dos dados ao longo do processamento.



    Os sistemas atuais utilizam-se dessas características para prover serviços de alta performance aos usuários. A título de exemplo de sistemas que fazem uso desse aparato técnico, podemos citar as redes sociais, \textit{streamming on Demand} e bioinformática.
    
    O hardware utilizado nesse tipo de processamento é classificado como \textit{High Performance Computer}, ou seja, técnicas de \textit{clustering}, programação paralela e conexão a servidor remoto são empregadas nesses cenários. Ou seja, \textit{High Performance Computer} não está ligado ao porte do computador utilizado como os servidores de grande porte mas sim às técnicas de alta performance utilizadas. \textit{Clusters} são a união de computadores orquestrados para obter um poder computacional elevado. Devido os \textit{clusters} terem nativamente vários processadores, há necessidade de criação de algorítimos que fazem uso desse processamento paralelo. Esta programação paralela é utilizada para que partes do código do programa em execução sejam processados simultaneamente por distintos processadores do \textit{cluster}. Para a criação de \textit{clusters}, podemos utilizar diversos tipo de arquiteturas de computadores. Nesse trabalho, iremos fazer uso de 10 computadores com processador em arquitetura ARM chamados \textit{Raspberry PI 3 Model B}. O objetivo é montar este \textit{cluster} onde 1 computador \textit{Raspberry PI} seja o \textit{master}, responsável por orquestrar o restante dos 9 computadores que são chamados \textit{slaves}. Os computadores \textit{Raspberry PI} utilizados para montar nosso \textit{cluster} são do tamanho de um cartão de crédito e auto-contidos em uma única placa com poder de processamento de 1GHz cada. Essas placas foram desenvolvidos no Reino Unido pela Fundação Raspberry PI com objetivo de ensinar ciência de computação ao maior número de pessoas possível e de uma forma simples e barata, haja visto que o preço de venda da organização é de 35 dólares. Atualmente, estes computadores são utilizados em diversos tipos de projetos ao redor do mundo, desde atividades lúdicas para crianças até aplicações científicas. Abaixo temos a imagem de uma placa \textit{Raspberry PI 3 Model B}:
   

    Nesse trabalho, desenvolveremos o \textit{cluster} supracitado com o objetivo de reduzirmos o custo financeiro comparado  a servidores de grande porte e consequentemente reduzirmos também o consumo energético. Este projeto vem suprir uma lacuna onde pequenas e médias empresas ou pequenos centros de pesquisa simplesmente não necessitam de um poder computacional de um servidor de grande porte, seja por questões de restrição financeira ou questões relacionadas ao escopo das regras de negócio onde será utilizado o \textit{cluster}. Apresentamos também um relatório com dados referentes ao poder de processamento de nosso \textit{cluster} para que seja possível a comparação com similares, além do valor investido para a montagem de nosso hardware.





Pitch do projeto via Slidebean:

<iframe width="640" height="360" src="https://app.slidebean.com/embed/rrpG3csVwM" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
